請姐妹平安 先一齊祈禱
再次感謝李子的恩典 賜給我們這個時間
有生命氣息可以聚集敬拜祢
祢幫助我們從祢的話語裏面得著智慧
亦都得著生命的指引
奉耶穌基督的名祈禱 阿們
不知道大家有沒有跟人傳福音的經驗
有時我們跟各位福音對象說
或者說信耶穌 德永生很好的
對象可能會這樣說
「等我退休先啦」
有些人會說「等我挽救先啦」
其實這些回答 都是反映出那位福音對象
對基督教可能有些誤解
如果別人對福音有誤解
都可能跟傳福音的人有關係
因為我們沒有說得清楚
「等退休先信」的人
可能他們聽到「信耶穌 德永生」
一般人可能都想得「永生」
但如果我們的福音對象是相當年青
他就可能會想「永生」是未來的事
「等我退休啦 那頭近啦」
「退休之後才慢慢想啦」
有些人可能會認為
「上帝是很嚴肅的」
「信上帝之後要守很多規條」
剝奪了他人生的樂趣
事實上是怎樣的呢?
事實上 上帝想人活在世上
可以活得輕輕鬆鬆
活得快樂
又有內心的平安
不用為明日憂慮
因為明日的事是由上帝為我們擔當的
如果我們記得主耶穌曾經說
「所以不要憂慮」
「說我們吃甚麼 穿甚麼」
「這都是外人所求的」
「你們需要這一切東西」
「你們的天父都知道」
上帝是想讓我們在世上活得快樂
從《創世紀》我們就看到
上帝是做好一切
天地萬物都做好
最後才做人的
亦都給他們一個家
一個家園就在《伊甸園》裏面
《伊甸園》其實可以說是象徵上帝的家
在未有回眸和聖殿之前
上帝就在那裏和亞當夏娃見面
那裏亦是一個充滿食物的地方
人活在世上的兩大需要
家和食物
上帝其實都已經為人預備了
我相信亞當夏娃開始的時候
是無憂無慮活得無比的快樂
當上帝救了以色列人出埃及之後
在出埃及的二十章我們就看到
上帝頒佈了十誡
接著二十一至二十三章
是將其他的律例典章告訴以色列人
然後二十四章就竹壇獻祭
將祭心的血灑在人民身上
這就是納約的記號
上帝和以色列的人民納約了
接著就很特別
上帝要摩西帶上七十位以色列的長老上山
上山做甚麼呢?
是否聽上帝的訓話呢?
原來不是
上山的時候上帝沒有對那些人說話
在出埃及的二十四章十一節那裡這樣說
「他」即是指上帝
「不把手伸在以色列領袖的身上
他們瞻仰上帝」
接著又吃又喝
納約完之後又條例條例
獻祭獻祭又灑了血之後
接著在上帝面前又吃又喝
能夠在上帝面前吃喝
沒有被上帝擊殺
他們一定是很開心的
很快樂的
因為那個時代的人相信
見到上帝的人是一定會死的
於是後來他們怕死
他們不敢再聽上帝的聲音
就推進魔室
「你去吧,你去聽上帝說話」
「說完之後你下來告訴我們」
「我們就聽從了」
他們不敢自己再上去聽上帝說話
從此以後就開啟了先知的傳統
我再說說聖經中的先知不是微卜先知
他是上帝的代言人
聽了上帝的話
就傳達上帝的訊息給其他人知道
當然上帝的訊息有時會提及未來
警告他的子民
所以我們從這些經文看到
上帝的確是希望他的子民活得快樂
我們一起來思考今天的經文
看看上帝又有甚麼說話
經文沒有上星期的十一章那麼長
但我們仍然可以看到一個X型的結構
我做了一個X型的結構分析
十四節經文裏都可以分為七段
第一節是吩咐當時的聽眾
要謹守進行律例典章
第二節是第二節到第三節
告訴他們進入迦南後要拆毀當地的偶像和祭壇
第三節是大師的四節到七節
就是不可以用外族人的方法去敬拜上帝
要在上帝指定的地方獻祭
並且在那裏在上帝面前要吃喝快樂
第八至九節是不可以自己去定標準
這是中間那段經文比較大
接下來是細詩
十至十二節要在上帝所賜的地上安居
在上帝選擇的地方獻祭
在上帝面前歡樂
十三節是不再自我包隨處獻祭
十四節要遵從上帝一切的吩咐
這種X型的結構要讓我們知道作者的重點是在中間那段
但不是說周邊的說話不重要,只是中間重要
如果只是中間重要,其他東西就不用說了
所以中間是最重要,但周邊的話不是不重要
我們現在看書上經文的內容
第一節是鼓勵以色列人要謹守遵守這些律例典著
如果我們自己讀聖經的話
剛剛讀完十一章看第十二章的時候
我們真的有些懷疑,摩西是不是年紀大開始患了老人癡呆症
十一章明明最後那一節才說了
以色列人要謹守遵守我今天在你們面前頒布的一切律例典著
十二章一節又說
要謹守遵守這些律例典著
為什麼這麼長氣?是不是真的摩西病了?
其實這是希伯來文學開一個新段落的手法
在十一章的三十二節
上個星期說了,是對應十一章的第一節
X型結構一頭一尾是互相呼應的
那一章已經完結了
那裡說的題目、主題、思想都說完了
所以十二章是開始新的一段
於是又一次有進行這些律例典著
然後十四節就對應這一節了
再一節是他們要進行我一切所吩咐你的
第二到三節就要以色列人佔領了迦南地之後
就要做一些拆毀的工作
不是去拆毀當地的房屋
重新建造有以色列特色的房屋
不是
而是拆毀當地人拜祭他們所信奉的神明
所有的物品
從這裡的記載我們可以知道
迦南地的原住民拜神
一般都是會去比平地較高的地方
所以就提到高山、小山
因為他們相信神明住在天上
越高的地方就越近天
在高地的祈禱獻祭
天上的神明容易收到
不會斷線
直接收到
此外當地人拜神也會獻祭
所以有祭壇
更加有柱像
也有雕刻的偶像
這裡特別提到一個叫阿瑟拉
阿瑟拉其實是一位女神
好像找了一幅圖畫
大家有個印象就可以了
不用理她了
第三節就用了幾個不同的動詞
吩咐以色列人要做的事
包括拆毀、打碎、焚燒、砍斷
顯明那些偶像
其實是用不同的物料做的
有木的、有泥的、石的
甚至可能用銅或者金做的
但是無論那個偶像的物料要怎樣做
都要用盡方法毀滅那些偶像
為什麼要他們這樣做呢?
我相信是要他們進行十誡中的第二誡
第二誡說什麼?
「不可自己雕刻偶像
也不可做什麼形象
彷彿上天、下地
和地底下水中的白物」
那如果以色列人自己不雕刻偶像可以嗎?
他自己不雕刻偶像又不做什麼形象
只是撿了迦南人那些留下來的偶像
那算不算犯第二誡?
不算啊
第二誡說幫我自己雕刻
幫我做而已
沒有說幫我撿啊
撿別人的東西可以嗎?
撿都不行
所以摩西吩咐他們
你無論用什麼方法
無論偶像是什麼材料
你一定要毀滅
不要撿那些偶像
相對應的下一段就是十三節了
就是不可以在自己所看中的各處獻梵祭
迦南人喜歡在高山上、小山上
青翠樹下獻祭拜神明
以色列人就不可以自己隨意找個地方
這裡風水多好、風景多好
在這裡拜
不行
不可以這樣
第三段上帝就告訴以色列人
不可以像迦南人那樣獻祭
而是要在上帝揀選的地方獻
這個吩咐其實是指向未來的
因為當時摩西說這件事的時候
以色列人還沒有進入迦南地
所以是在說將來
而是要在上帝揀選的地方獻祭
我們知道從歷史中的記載
一直要到大衛建立了皇朝之後
上帝才啟示將來要建聖殿的地點
在哪裡建聖殿的地點
在大衛的時候就知道了
但是啟示了地點之後
還要等所羅門做皇之後才興建聖殿
即是說由摩西這個吩咐
到聖殿建出來
差不多等了四百多年後的事才發生
第七節提到將來向上帝獻祭的人
一家人都可以在上帝面前吃東西
感恩上帝所賜的福而歡樂
在上帝所獻祭裏面
繁祭要整隻祭身剝皮之後
斬件放在壇上燒
全隻祭身全部燒獻給上帝
只有平安祭
只是將祭身的脂肪放在壇上燒
而剩下來的其他祭身的各部分是不用燒的
可以留給獻祭的人自己和家人吃的
但是在哪裡吃呢?
就一定要在聖殿的範圍裏面吃
不是帶回家吃
為什麼呢?
因為這個祭代表在上帝面前吃
甚至可以說是在上帝的家裏和上帝一起吃
剛才我說過上帝和以色列納約之後
後來摩西帶七十位長老上山
代表全以色列民眾在上帝面前吃
將來以色列每一個人、每一個家庭
都可以去到聖殿獻祭之後
在上帝面前吃、喝、快樂
這是上主的心意
上主不是想他的子民過愁苦的日子
而是想我們過歡喜快樂的日子
相對應那段在十二節到十二節
提到將來以色列人會進入迦南地
得享太平、安居樂業
然後由去指定的地點向上帝獻祭
和家人、獨居、沒有產業的利民人
一起在上帝面前歡樂
這一段補充了一點
就是歡樂是要分享的
包括和利民人
將歡樂和其他人分享
並不會減少自己的歡樂
反而帶來更大的喜樂
一起歡樂
最中間那一段就是
「你們幫我做像我們今天在這裡所做的
各人行自己眼中看為正的一切事」
如果我們不理上下文
就可以理解這次經文所說的
是指所有的事
我們都不應該按自己的標準去做
第九節其實加了一個解釋
上帝這個吩咐的原因
「因為你們現在還沒有進入
而華你們上帝所賜的安息
所賜給你們的產業」
換句話說
第八節不是說所有的事
而是進入迦南地之後
才可以做的事
再加上前面的經文
「幫我做像我們今天在這裡所做的
各人行自己眼中看為正的一切事」
其實不是指所有的事
一切生活上的事
不是
而是指有關敬拜上帝的事
敬拜上帝是要去到上帝指定的地方
所以既然還沒有進入迦南地
還沒有進入迦南地
那為什麼沒有選擇的地方
所以各人還可以行自己看為正的一切事
但將來得地以後
就不可以再這樣做了
而是要按上帝所選擇的地方
去到那裡獻祭
簡單總結一下這段經文
就是以色列人進入迦南地之後
是要去到上帝指定的地方獻祭
平安地獻祭
要和家人、鄰居、利美人
一同在上帝面前吃喝快樂
我們現代基督徒
可以怎樣形容這段經文的教導呢?
首先我們可以肯定
不可以直接形容
我們不是以色列人
我們不是要進入迦南地
即使耶路撒冷今天仍然在這裡
但是聖殿早已經沒有了
或者我講一點點歷史資料
給大家了解一下有關聖殿的事
第一座聖殿是所羅門建造的
在公元前586年被巴比倫王燒了
直到波斯帝國時代
波斯王讓猶太人可以回歸
其實當時波斯王不是特別恩待以色列人
他其實讓各個民族都有宗教自由
除了以色列人之外其他人也可以走
波斯王的國策是不同的
波斯王還把巴比倫王從聖殿搶回來的器具
歸還給以色列人
第一批回歸耶路撒冷的人大約有五萬人
他們要重建聖殿
之後的聖殿一般被稱為第二聖殿
第一聖殿是所羅門所建的
第二聖殿是回歸後重建的
主耶穌在世的時候仍然存在第二聖殿
但是第二聖殿在主人66年
由於猶太人又搞反羅馬
當時已經是羅馬政權
羅馬王派了一位叫提多的將軍去耶路撒冷平亂
結果在公元七十年
聖殿又被提多所帶的軍隊拆毀焚燒
第二聖殿又沒有了
第一聖殿又沒有了
沒有了
現在有些人認為
舊約的預言提到將來的聖殿
於是他們會提倡重建第三聖殿
甚至猶太人積極籌備經費
不僅如此
聖殿裡面有很多器材
他們都預備了器材
除了外廟之外還要有祭司
他們有一個祭司訓練學院
將來他們真的想恢復第三聖殿
真的拿牛羊去獻祭
但是到目前為止
耶路撒冷是沒有聖殿的
我們怎樣應用今天的經文呢?
我提三方面的應用
第一是敬拜神的地點
是在祂指定的地方
猶太教只有一個地點是聖殿的所在
聖殿也是只有一間
但是現在耶路撒冷已經沒有敬拜上帝的聖殿了
如果我們相信新約
我們不要相信要重建第三聖殿的人
我明白
忘記他們了
他們的解經不一定對
無論他是甚麼人也好
基督徒的聖殿
其實就是主耶穌基督
在《約翰福音》第二章十九節二十一至二十二節是這樣說的
「耶穌回答他們說:你們拆毀這殿
我三日內要把它重建
但耶穌所說的殿是指祂的身體
所以祂從死人中復活以後
悶到想起祂曾說過這事,就信了聖經和耶穌所說的話。」
所以基督徒來到教會
奉耶穌基督的名敬拜
就是在聖殿中敬拜
奉耶穌基督的名祈禱
就是在聖殿中祈禱
因此我們要明白
我們習慣了祈禱之前
會說奉耶穌基督的名祈禱
這不是一個暗號
叫大家一起說「阿門」
不是這個意思
而是我們在耶穌基督的聖殿中祈禱
「阿門」就是誠懇誠實的意思
我所說的話是出於真心、實意
在福音書中
如果你記得有一句話
耶穌說「我實實在在地告訴你們」
和話譜是這樣翻譯的
「我實實在在地告訴你們」
原文希臘文就用了兩次「阿門」
Amen, Amen, Nekomhumen
就是「實實在在」的意思
說了兩個「阿門」
第二,我們要吃喝快樂
《經文宗》提到上帝
其實很想祂的子民吃喝快樂
第七節提到在聖殿敬拜上帝的時候
是要懷著感恩的心來敬拜
知道上帝豐富的公認
向上帝獻祭之後
在上帝的面前吃喝快樂
我們是和家人、鄰居一起來吃喝
一起分享快樂
在這種情況下
其實我們是同時實踐了
愛上帝和愛鄰如己
這兩條的大誡命
所以保羅鼓勵信徒說
「你們要靠主上上喜樂」
「我再說你們要喜樂」
不單在世上
我們事上和家人朋友吃喝快樂
靠主凡事謝恩喜樂
我們用展望
其實將來在天上和主耶穌
都會一起吃喝快樂
當主耶穌和門徒吃最後晚餐的時候
有這樣的記載
「他又拿起杯來」
「弟及門徒說」
「你們都喝這個」
「因為這段我蠟藥的血」
「是為許多人流出來」
「使罪則謝」
「但我告訴你們從今以後」
「我不再吃這葡萄汁」
「直到我在我父的國裡」
「與你們同學生的那日子」
開始的時候我提到
伊甸園中充滿了食物
給亞當、夏娃隨意吃
將來在天國全面來臨的時候
在《啟示錄》20:14有提到
「那些洗淨自己衣服的有福了」
「他們可得權並到生命殊那裡」
從前不能夠吃那棵樹
到天國全面實現之後
我們都能夠吃了
第三
我們不要走自己眼中的捍衛
靜一切事
雖然經文特別是有關敬拜上帝的事
但背後有一個很重要的原則
就是上帝的吩咐
是我們行事為人的權威
我們行事為人要以聖經的教導
特別是新約作為權威
而不是以自己的面子、習慣、利益
作為主要的考量
這些我們可以應用到現在我們自己的生活中
我們一起祈禱
秋後天父感謝祢揀選我們、救贖我們
不單將永生賜給我們
還答應會引導和供應我們一切的需要
求祢幫助我們時時懷著
歡喜快樂的心來教會
與眾弟兄姊妹一同奉主名敬拜
也要靠著聖靈讓我們的生命不斷更新
榮耀主名
奉主耶穌基督的名祈禱
阿門